---
## Front matter
title: "Лабораторная работа 6"
subtitle: "Поиск файлов. Перенаправление
ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов"
author: "Гисматуллин Артём Вадимович НПИбд-01-22"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных.
Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по
проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Задание

1. Осуществите вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.
2. Запишите в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишите в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.
3. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишите их в новый текстовой файл conf.txt.
4. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать.
5. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h.
6. Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.
7. Удалите файл ~/logfile.
8. Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit.
9. Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса?
10. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения процесса gedit.
11. Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man.
12. Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.

# Теоретическое введение

## Перенаправление ввода-вывода

В системе по умолчанию открыто три специальных потока:
 – stdin — стандартный поток ввода (по умолчанию: клавиатура), файловый дескриптор 0;
 – stdout — стандартный поток вывода (по умолчанию: консоль), файловый дескриптор 1;
 – stderr — стандартный поток вывод сообщений об ошибках (по умолчанию: консоль),
файловый дескриптор 2.

Большинство используемых в консоли команд и программ записывают результаты
своей работы в стандартный поток вывода stdout. Например, команда ls выводит в стан-
дартный поток вывода (консоль) список файлов в текущей директории. Потоки вывода
и ввода можно перенаправлять на другие файлы или устройства. Проще всего это делается
с помощью символов >, >>, <, <<. 

## Конвейер

Конвейер (pipe) служит для объединения простых команд или утилит в цепочки, в ко-
торых результат работы предыдущей команды передаётся последующей. 

Конвейеры можно группировать в цепочки и выводить с помощью перенаправления
в файл, например:

ls -la |sort > sortilg_list

вывод команды ls -la передаётся команде сортировки sort\verb, которая пишет ре-
зультат в файл sorting_list\verb.

Чаще всего скрипты на Bash используются в качестве автоматизации каких-то рутин-
ных операций в консоли, отсюда иногда возникает необходимость в обработке stdout
одной команды и передача на stdin другой команде, при этом результат выполнения
команды должен обработан.

Команда find используется для поиска и отображения на экран имён файлов, соответ-
ствующих заданной строке символов.
Формат команды:
find путь [-опции]
Путь определяет каталог, начиная с которого по всем подкаталогам будет вестись
поиск.

## Фильтрация текста

Найти в текстовом файле указанную строку символов позволяет команда grep.
Формат команды:

grep строка имя_файла

Кроме того, команда grep способна обрабатывать стандартный вывод других команд
(любой текст). Для этого следует использовать конвейер, связав вывод команды с вводом
grep.

## Проверка использования диска

Команда df показывает размер каждого смонтированного раздела диска.
Формат команды:

df [-опции] [файловая_система]

Команда du показывает число килобайт, используемое каждым файлом или каталогом.
Формат команды:

du [-опции] [имя_файла...]

## Управление задачами

Любую выполняющуюся в консоли команду или внешнюю программу можно запустить
в фоновом режиме. Для этого следует в конце имени команды указать знак амперсанда
&. Например:

gedit &

Будет запущен текстовой редактор gedit в фоновом режиме. Консоль при этом не будет
заблокирована.
Запущенные фоном программы называются задачами (jobs). Ими можно управлять
с помощью команды jobs, которая выводит список запущенных в данный момент задач.
Для завершения задачи необходимо выполнить команду
kill %номер задачи

## Управление процессами

Любой команде, выполняемой в системе, присваивается идентификатор процесса
(process ID). Получить информацию о процессе и управлять им, пользуясь идентифи-
катором процесса, можно из любого окна командного интерпретатора.

## Получение информации о процессах

Команда ps используется для получения информации о процессах.
Формат команды:

ps [-опции]

Для получения информации о процессах, управляемых вами и запущенных (работаю-
щих или остановленных) на вашем терминале, используйте опцию aux.
Пример:

ps aux

Для запуска команды в фоновом режиме необходимо в конце командной строки ука-
зать знак & (амперсанд).

# Выполнение лабораторной работы

1. Первым делом запишем в file.txt все названия файлов каталога /etc и домашнего каталога. Это делается
с помощью стандартного потока ввода > (рис. @fig:001).

![Командная строка. Заполнение файла file.txt](image/01.png){ #fig:001 width=70%, height=70% }

Далее отберем с помощью фильтра grep все файлы с форматом .conf из file.txt и добавим их в conf.txt (рис. @fig:002).

![Командная строка. Заполнение файла conf.txt](image/02.png){ #fig:002 width=70%, height=70% }

2. Следующим шагом будет изучение возможностей поиска по названиям. Это мы можем сделать двумя способами:
фильтрация команды ls или с помощью команды find с определенными опциями. Два способа реализованы следующим образом (рис. @fig:003):

![Командная строка. Вывод всех файлов на с*](image/03.png){ #fig:003 width=70%, height=70% }

Отбор всех файлов на h* из каталога /etc с помощью find (рис. @fig:004):

![Командная строка. Вывод всех файлов на h*](image/04.png){ #fig:004 width=70%, height=70% }

3. Далее мы запускаем фоновые процессы. Первым делом запишем все файлы log. в ~/logfile. Для этого
применим стандартный поток ввода, команду find для отбора файлов с определенным названием и апперсанд для запуска
процесса в фоновом режиме (рис. @fig:005):

![Командная строка. Фоновая запись в logfile](image/05.png){ #fig:005 width=70%, height=70% }

Затем удалим logfile (рис. @fig:006):

![Командная строка. Удаление logfile](image/06.png){ #fig:006 width=70%, height=70% }

4. Изучив команду kill (рис. @fig:007), запустим gedit в фоновом режиме и с помощью этой команды прекратим процесс (рис. @fig:008):

![Командная строка. Справка о kill](image/07.png){ #fig:007 width=70%, height=70% }

![Командная строка. Прекращение процесса](image/08.png){ #fig:008 width=70%, height=70% }

Можно заметить, что идентификатор процесса мы определили посредством команды ps.

5. Выполним команды df и du (рис. [-@fig:011]), (рис. [-@fig:012]) предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man. 

Команда df показывает размер каждого смонтированного раздела диска (рис. [-@fig:009]). 

![Командная строка. man df](image/09.png){ #fig:009 width=70%, height=70% }

Команда du показывает число килобайт, используемое каждым файлом или каталогом (рис. [-@fig:010]).

![Командная строка. man du](image/010.png){ #fig:010 width=70%, height=70% }

![Командная строка. Выполнение команды df](image/011.png){ #fig:011 width=70%, height=70% }

![Командная строка. Выполнение команды du](image/012.png){ #fig:012 width=70%, height=70% }

6. Также изучив справочную информацию о find (рис. [-@fig:013]), найдем следующее: как отобрать название директорий?
Для этого есть опция -type с ключом d. Результат получается следующий (рис. [-@fig:014]).

![Командная строка. Справочная информация find](image/013.png){ #fig:014 width=70%, height=70% }

![Командная строка. Результат поиска директорий](image/014.png){ #fig:015 width=70%, height=70% }

# Контрольные вопросы

1. Какие потоки ввода вывода вы знаете?

Ввод и вывод распределяется между тремя стандартными потоками:
- stdin — стандартный ввод (клавиатура),
- stdout — стандартный вывод (экран),
- stderr — стандартная ошибка (вывод ошибок на экран).

2. Объясните разницу между операцией > и >>.

Основное отличие: > : Перезаписывает существующий файл или создает файл, если файл с указанным именем отсутствует в каталоге. >> : добавляет существующий файл или создает файл, если файл с указанным именем отсутствует в каталоге.

3. Что такое конвейер?

Конвейер (англ. pipeline) в терминологии операционных систем семейства Unix — некоторое множество процессов, для которых выполнено следующее перенаправление ввода-вывода: то, что выводит на поток стандартного вывода предыдущий процесс, попадает в поток стандартного ввода следующего процесса.

4. Что такое процесс? Чем это понятие отличается от программы?

Процесс - это:
- программа на стадии выполнения
- "объект", которому выделено процессорное время
- асинхронная работа 
    
5. Что такое PID и GID?

Идентификатор процесса (PID). Каждому новому процессу ядро  присваивает уникальный идентификационный номер. В любой момент времени идентификатор процесса является уникальным, хотя после завершения процесса он может использоваться снова для другого процесса. Некоторые идентификаторы зарезервированы системой для особых процессов. Так, процесс с идентификатором 1 - это процесс инициализации init, являющийся предком всех других процессов в системе.

Идентификатор группы GID и эффективный идентификатор группы (EGID) GID - это идентификационный номер группы данного процесса. EGID связан с GID также, как EUID с UID.

6. Что такое задачи и какая команда позволяет ими управлять?

Принудительное завершение процесса и изменение его приоритета) можно выполнить и без команды top. Процессы в Linux имеют возможность обмениваться так называемыми "сигналами" с ядром и другими процессами. При получении сигнала процессом, управление передается подпрограмме его обработки или ядру, если такой подпрограммы не существует. В Linux имеется команда kill, которая позволяет послать заданному процессу любой сигнал.

7. Найдите информацию об утилитах top и htop. Каковы их функции?

top - интерактивный просмотрщик процессов. htop аналог top. Программа top динамически выводит в режиме реального времени информации о работающей системе, т.е. о фактической активности процессов. По умолчанию она выдает задачи, наиболее загружающие процессор сервера, и обновляет список каждые две секунды. 

8. Назовите и дайте характеристику команде поиска файлов. Приведите примеры использования этой команды.

find : Для поиска файлов из командной строки вы можете использовать команду “find”. У этой команды следующий синтаксис:

find path criteria action
- “path” - Секция для указания директории поиска. Если ничего не указано поиск идет по текущей директории.
- “criteria” - Опции поиска.
- “action” -Опции, которые влияют на состояние поиска или контролируют его, например,
- “–print”

9. Можно ли по контексту (содержанию) найти файл? Если да, то как?

Для поиска файла по содержимому проще всего воспользоваться командой grep (вместо find).

Пример: grep -r строка_поиска каталог

10. Как определить объем свободной памяти на жёстком диске?

Самый простой способ найти свободное место на диске в Linux - это используйте команду df. Команда df означает «свободное от диска» и, очевидно, показывает вам свободное и доступное дисковое пространство в системах Linux. Работы С Нами -h вариант, он показывает дисковое пространство в удобочитаемом формате (МБ и ГБ).

11. Как определить объем вашего домашнего каталога?

В операционных системах на базе Linux посмотреть размер папки (директории) можно с помощью команды du. Эта команда, выполняемая в консоли, позволяет оценить используемый объем места на жестком диске отдельно по папкам и файлам, просуммировать результат, узнать общий размер папки.

12. Как удалить зависший процесс?

Убиваем процессы в Linux — команды ps, kill и killall

- Находим PID зависшего процесса Каждый процесс в Linux имеет свой идентификатор, называемый PID. 
- «Убиваем» процесс командой kill. Когда известен PID процесса, мы можем убить его командой kill.
- Убиваем процессы командой killall. 
- Заключение
    
# Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы мы ознакомились с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. 
Приобрели практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
